<nav>
    <a href="../.." target="_blank">[Spring Boot]</a>
</nav>

# 4.4 스프링 부트 스타터
이번에는 라이브러리를 자체를 고르는 고민을 줄여주는 스프링 부트 스타터에 대해서 알아보자.

---

## 1. 스프링 부트 스타터
- 앞서 보았듯이 웹 프로젝트를 하나 실행하려면 생각보다 수 많은 라이브러리가 필요하다.
- 스프링 웹 MVC, 내장 톰캣, JSON 처리, 스프링 부트 관련, LOG, YML 등등 다양한 라이브러리가 사용된다.
- 개발자 입장에서는 그냥 웹 프로젝트를 하나 시작하고 싶은 것이고, 일반적으로 많이 사용하는 대중적인 라이브러리들을 포함해서 간단하게 시작하고 싶을 것이다.
- 스프링 부트는 이런 문제를 해결하기 위해 프로젝트를 시작하는데 필요한 관련 라이브러리를 모아둔 **스프링 부트 스타터**를 제공한다.
- 스프링 부트 스타터 덕분에 누구나 쉽고 편리하게 프로젝트를 시작할 수 있다.

---

## 2. `build.gradle` - dependencies 수정
```kotlin
dependencies {
    // starter-web
    implementation("org.springframework.boot:spring-boot-starter-web")

    // json 처리
    implementation("com.fasterxml.jackson.module:jackson-module-kotlin")

    // kotlin reflect
    implementation("org.jetbrains.kotlin:kotlin-reflect")
}
```
- spring-boot-starter-web` 이 라이브러리 하나로 지금까지 우리가 직접 넣어주었던 모든 라이브러리가 포함된다.
  - 이것은 사용하기 편리하게 의존성을 모아둔 세트이다. 이것을 하나 포함하면 관련 의존성 세트가 한번에 들어온다.
  - 스타터도 스타터를 가질 수 있다.
- 스프링과 웹을 사용하고 싶으면 `spring-boot-starter-web`
  - 스프링 웹 MVC, 내장 톰캣, JSON 처리 스프링 부트 관련, LOG, YML 등등
- 스프링과 JPA를 사용하고 싶으면 `spring-boot-starter-data-jpa`
  - 스프링 데이터 JPA, 하이버네이트 등등

---

## 3. 스프링 부트 스타터 - 이름 패턴
- `spring-boot-starter-*`
  - 쉽게 찾게 도와줌
- 공식: `spring-boot-starter-*`
- 비공식: `thirdpartyproject-spring-boot-starter`
  ex) `mybatis-spring-boot-starter

---

## 3. 스프링 부트 스타터 - 자주 사용하는 것 위주
- spring-boot-starter` : 핵심 스타터, 자동 구성, 로깅, YAML
- `spring-boot-starter-jdbc` : JDBC, HikariCP 커넥션풀
- `spring-boot-starter-data-jpa` : 스프링 데이터 JPA, 하이버네이트
- `spring-boot-starter-data-mongodb` : 스프링 데이터 몽고
- `spring-boot-starter-data-redis` : 스프링 데이터 Redis, Lettuce 클라이언트
- `spring-boot-starter-thymeleaf` : 타임리프 뷰와 웹 MVC
- `spring-boot-starter-web` : 웹 구축을 위한 스타터, RESTful, 스프링 MVC, 내장 톰캣
- `spring-boot-starter-validation` : 자바 빈 검증기(하이버네이트 Validator)
- `spring-boot-starter-batch` : 스프링 배치를 위한 스타터
- `spring-boot-starter-security` : 스프링 시큐리티를 위한 스타터(필터 기반 인증, 인가 기능)

그 외 스프링 부트 스타터의 전체 목록은 다음 공식 메뉴얼을 참고하자.
- https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/using.html#using.build-systems.starters

---

## 4. 라이브러리 버전 변경
```kotlin
ext["tomcat.version"] = "10.1.18"
```
- 스프링 부트가 관리하는 외부 라이브러리 버전 변경에 필요한 속성 값
  - https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/dependency-versions.html#appendix.dependency-versions.properties
- 스프링 부트가 관리하는 외부 라이브러리의 버전을 변경하는 일은 거의 없다. 하지만 아주 가끔 문제가 발생하기도 하므로 알아두자.

---

