<nav>
    <a href="../.." target="_blank">[Spring Boot]</a>
</nav>

# 3.6 내장 톰캣 5 - 빌드와 배포 2

---

## 1.Fat Jar 로 빌드하기

### 1.1 개요
- 대안으로는 `fat jar` 또는 `uber jar` 라고 불리는 방법이다.
- Jar 안에는 Jar를 포함할 수 없다. 하지만 클래스는 얼마든지 포함할 수 있다.
- 라이브러리에 사용되는 `jar` 를 풀면 `class` 들이 나온다. 이 `class` 를 뽑아서 새로 만드는 `jar` 에 포함하는 것이다.
- 이렇게 하면 수 많은 라이브러리에서 나오는 `class` 때문에 뚱뚱한(fat) `jar` 가 탄생한다. 그래서 `Fat Jar` 라고 부르는 것이다.

### 1.2 `build.gradle.kts`
```kotlin

    task(name = "buildFatJar", type= Jar::class) {
        manifest {
            attributes["Main-Class"] = "hello.embed.EmbedTomcatSpringMainKt"
        }

        from(sourceSets.main.get().output)
        duplicatesStrategy = DuplicatesStrategy.WARN
        from(configurations.runtimeClasspath.get().map { if (it.isDirectory) it else zipTree(it) })
    }
```

### 1.3 jar 파일 빌드
- jar 빌드
  - mac/linux: `./gradlew clean buildFatJar`
  - windows: `gradlew clean buildFatJar `
- 빌드시  `Encountered duplicate path` 경고가 나올 수 있는데 이 부분은 무시하자.
- 결과
  - 다음 위치에 `jar` 파일이 만들어졌을 것이다.
  - `build/libs/embed-0.0.1-SNAPSHOT.jar`
  - 용량을 확인해보면 `10M` 이상의 상당히 큰 사이즈가 나왔다.

### 1.4 jar 파일 실행
- jar` 파일이 있는 폴더로 이동한 후에 다음 명령어로 `jar` 파일을 실행해보자.
  - `java -jar embed-0.0.1-SNAPSHOT.jar`
  ```shell
  EmbedTomcatSpringMain.main

  # ... 생략

  INFO: Starting Servlet engine: [Apache Tomcat/10.1.20]

  # ... 생략

  INFO: Starting ProtocolHandler ["http-nio-8080"]
  ```
- 접속 : `http://localhost:8080/hello-spring`
  ```shell
  hello spring!
  ```
- 드디어 정상 동작하는 것을 확인할 수 있다.

### 1.5 Fat Jar 압축 풀어 확인
- 우리가 빌드한 jar 파일의 압축을 풀어서 내용물을 확인해보자.
  - `build/libs` 폴더로 이동하자.
- 다음 명령어를 사용해서 압축을 풀자
  - `jar -xvf embed-0.0.1-SNAPSHOT.jar`
- Jar를 풀어보면 우리가 만든 클래스를 포함해서, 수 많은 라이브러리에서 제공되는 클래스들이 포함되어 있는 것을 확인할 수 있다.

---

## 2. Fat Jar 정리

### 2.1 Far Jar 장점
- Fat Jar 덕분에 하나의 jar 파일에 필요한 라이브러리들을 내장할 수 있게 되었다.
- 내장 톰캣 라이브러리를 jar 내부에 내장할 수 있게 되었다.
- 덕분에 하나의 jar 파일로 배포부터, 웹 서버 설치+실행까지 모든 것을 단순화 할 수 있다.

이전에 살펴보았던 WAR를 외부 서버에 배포하는 방식의 단점을 다시 확인해보자.

### 2.2 WAR 방식 단점 및 해결
- 톰캣 같은 WAS를 별도로 설치해야 한다.
  - 해결: WAS를 별도로 설치하지 않아도 된다. 톰캣 같은 WAS가 라이브러리로 jar 내부에 포함되어 있다.
- 개발 환경 설정이 복잡하다.
  - 단순한 자바라면 별도의 설정을 고민하지 않고, `main()` 메서드만 실행하면 된다.
  - 웹 애플리케이션은 WAS를 연동하기 위한 복잡한 설정이 들어간다.
  - 해결: IDE에 복잡한 WAS 설정이 필요하지 않다. 단순히 `main()` 메서드만 실행하면 된다.
- 배포 과정이 복잡하다. WAR를 만들고 이것을 또 WAS에 전달해서 배포해야 한다. 
  - 해결: 배포 과정이 단순하다. JAR를 만들고 이것을 원하는 위치에서 실행만 하면 된다.
- 톰캣의 버전을 업데이트 하려면 톰캣을 다시 설치해야 한다. 
  - 해결: gradle에서 내장 톰캣 라이브러리 버전만 변경하고 빌드 후 실행하면 된다.

### 2.3 Fat Jar의 단점(한계)
Fat Jar는 완벽해 보이지만 몇가지 단점을 여전히 포함하고 있다.

- 어떤 라이브러리가 포함되어 있는지 확인하기 어렵다. 
  - 모두 `class` 로 풀려있으니 어떤 라이브러리가 사용되고 있는지 추적하기 어렵다.
- 파일명 중복을 해결할 수 없다. 
  - 클래스나 리소스 명이 같은 경우 하나를 포기해야 한다. 이것은 심각한 문제를 발생한다.
  예를 들어서 서블릿 컨테이너 초기화에서 학습한 부분을 떠올려 보자.
  - `META-INF/services/jakarta.servlet.ServletContainerInitializer` 이 파일이 여러 라이브러리( `jar` )에 있을 수 있다.
  - `A` 라이브러리와 `B` 라이브러리 둘다 해당 파일을 사용해서 서블릿 컨테이너 초기화를 시도한다. 둘다 해당 파일을 `jar` 안에 포함한다.
  - `Fat Jar` 를 만들면 파일명이 같으므로 `A` , `B` 라이브러리가 둘다 가지고 있는 파일 중에 하나의 파일만 선택된다. 결과적으로 나머지 하나는 포함되지 않으므로 정상 동작하지 않는다.

---
