<nav>
    <a href="../.." target="_blank">[Spring Boot]</a>
</nav>

# 5.7 @Conditional - 다양한 기능
- 지금까지 `Condition` 인터페이스를 직접 구현해서 `MemoryCondition` 이라는 구현체를 만들었다.
- 스프링은 이미 필요한 대부분의 구현체를 만들어두었다. 이번에는 스프링이 제공하는 편리한 기능을 사용해보자.

---

## 1. MemoryConfig 수정
```kotlin
@Configuration
//@Conditional(MemoryCondition::class) // 주석
@ConditionalOnProperty(name= ["memory"], havingValue = "on") // 추가
class MemoryConfig {
```
- `@Conditional(MemoryCondition.class)` 를 주석처리하자
- `@ConditionalOnProperty(name = "memory", havingValue = "on")` 를 추가하자
  - 환경 정보가 `memory=on` 이라는 조건에 맞으면 동작하고, 그렇지 않으면 동작하지 않는다.
  - 우리가 앞서 만든 기능과 동일하다.    

---

## 2. `@ConditionalOnProperty`
```java
package org.springframework.boot.autoconfigure.condition;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ ElementType.TYPE, ElementType.METHOD })
@Documented
@Conditional(OnPropertyCondition.class)
public @interface ConditionalOnProperty {
```
- `@ConditionalOnProperty` 도 우리가 만든 것과 동일하게 내부에는 `@Conditional` 을 사용한다. 그리고 그 안에 `Condition` 인터페이스를 구현한 `OnPropertyCondition` 를 가지고 있다.

---

## 3. 실행
- `http://localhost:8080/memory`
- 실행해보면 앞서 만든 기능과 동일하게 동작하는 것을 확인할 수 있다.

---

## 4. `@ConditionalOnXxx`

### 4.1 `@ConditionalOnXxx`
- 스프링은 `@Conditional` 과 관련해서 개발자가 편리하게 사용할 수 있도록 수 많은 `@ConditionalOnXxx` 를 제공한다.
- ConditionalOnXxx 공식 메뉴얼 : https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.developing-auto-configuration.condition-annotations
- 이름이 직관적이어서 바로 이해가 될 것이다. `@ConditionalOnXxx` 는 주로 스프링 부트 자동 구성에 사용된다.
- 다음 자동 구성 클래스들을 열어서 소스 코드를 확인해보면 `@ConditionalOnXxx` 가 아주 많이 사용되는 것을 확인할 수 있다.
  - `JdbcTemplateAutoConfiguration` , `DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration` , `DataSourceAutoConfiguration`
- `@ConditionalOnXxx`는 스프링 부트에서 제공되는 어노테이션이다.
  - `@Conditional` 자체는 스프링 부트가 아니라 스프링 프레임워크의 기능이다.
  - 스프링 부트는 이 기능을 확장해서 `@ConditionalOnXxx` 를 제공한다.

### 4.2 예시
- `@ConditionalOnClass` , `@ConditionalOnMissingClass`
  - 클래스가 있는 경우 동작한다. 나머지는 그 반대
- `@ConditionalOnBean` , `@ConditionalOnMissingBean`
  - 빈이 등록되어 있는 경우 동작한다. 나머지는 그 반대
- `@ConditionalOnProperty`
  - 환경 정보가 있는 경우 동작한다.
- `@ConditionalOnResource`
  - 리소스가 있는 경우 동작한다.
- `@ConditionalOnWebApplication` , `@ConditionalOnNotWebApplication`
  - 웹 애플리케이션인 경우 동작한다.
- `@ConditionalOnExpression`
  - SpEL 표현식에 만족하는 경우 동작한다.

---

## 정리
- 스프링 부트가 제공하는 자동 구성 기능을 이해하려면 다음 개념을 이해해야 한다.
  - `@Conditional` : 특정 조건에 맞을 때 설정이 동작하도록 한다.
  - `@AutoConfiguration` : 자동 구성이 어떻게 동작하는지 내부 원리 이해
- 지금까지 `@Conditional` 에 대해서 알아보았으니, 지금부터는 `@AutoConfiguration` 을 알아보자.

---
